{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1138\cocoasubrtf510
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\info
{\author Jos\'e9 Luis Losada}
{\*\company Universidad de Wroclaw}}\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww24140\viewh13880\viewkind1\viewscale200
\deftab720
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0

\f0\fs20 \cf2 Texto a partir de la primera edici\'f3n de Huesca (Juan Nogu\'e9s, 1647), publicada en facs\'edmil por Aurora Egido (Zaragoza, Instituci\'f3n "Fernando el Cat\'f3lico, 2001). El texto se ha cotejado con la edici\'f3n de \'c1msterdam (Juan Blaeu, 1659) y la edici\'f3n contenida en las obras completas de Amberes (Ger\'f3nimo y Juan Bautista Verdussen, 1669), ambos ejemplares de la Biblioteca de la Universidad de Wroclaw. Se ha tenido en cuenta la edici\'f3n cr\'edtica de Emilio Blanco (Madrid, C\'e1tedra, 1997), as\'ed como la edici\'f3n de Miguel Romera Navarro (Madrid, CSIC. Revista de Filolog\'eda Espa\'f1ola, 1954) y la de Arturo del Hoyo (Madrid, Aguilar, 1967).\
\
Jos\'e9 Luis Losada Palenzuela (Universidad de Wroc\uc0\u322 aw, Polonia). \
\
Material para los talleres del "Erasmus Intensiv Program", "Conocer y transmitir el Patrimonio Europeo: mercado editorial y edici\'f3n de textos literarios".  Burgos, del 23 de junio al 7 de julio de 2013.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardeftab720\ri0

\fs24 \cf0 \
Or\'e1culo manual y arte de prudencia, sacada de los aforismos que se discurren en las obras de Lorenzo Graci\'e1n. Publ\'edcala Don Vincencio Juan de Lastanosa, y la dedica al Excelent\'edsimo Se\'f1or Don Luis M\'e9ndez de Haro, Conde Duque. Con licencia. Impreso en Huesca, por Juan Nogu\'e9s. A\'f1o 1647\
\
Aprobaci\'f3n  del Padre Maestro Fray Gabriel Hern\'e1ndez, catedr\'e1tico de Teolog\'eda de la Universidad de Huesca, de la Orden de San Agust\'edn.\
\
Visto he, por mandado del Ilustre Se\'f1or Doctor Jer\'f3nimo de Arascu\'e9s, can\'f3nigo de la Santa Iglesia de Huesca, Oficial Eclesi\'e1stico y Vicario General de su Obispado, este libro intitulado Or\'e1culo manual y arte de prudencia, sacada de las Obras de Lorenzo Graci\'e1n, que publica don Vincencio Juan de Lastanosa. He admirado en tan poco cuerpo tanta alma. Es una quinta esencia de la m\'e1s rec\'f3ndita prudencia, que ya no se alimentan de otro los entendidos. Vense aqu\'ed de una vez todas las obras de este Autor, y, si cada una de por s\'ed es un prodigio, todas aqu\'ed en delecto har\'e1n una cifra de ellos. Siempre tuve por dificultosa el Arte de Prudencia, pero quien supo hallar reglas a la Agudeza pudo encargar preceptos a la Cordura. No tiene cosa contra nuestra Santa Fe; antes, es un espejo de la raz\'f3n, moderna maravilla de aciertos. Ni es escollo de las cristianas costumbres, sino un discreto realce de las acciones, en quien el Ingenio admire lo que el Juicio logre. \'c9ste es mi parecer. En el Convento de Nuestro Padre San Agust\'edn de Huesca. Marzo, a 11 de 1647.\
Fray Gabriel Hern\'e1ndez.\
\
Vista la Aprobaci\'f3n del Padre Maestro Fray Gabriel Hern\'e1ndez, damos licencia que se imprima el Or\'e1culo manual y Arte de Prudencia. \
El Doctor Jer\'f3nimo Arascu\'e9s, Oficial Vicario General.\
\
Aprobaci\'f3n  del Doctor Juan Francisco Andr\'e9s, Cronista del Reino de Arag\'f3n\
\
Le\'ed atentamente, por orden del muy Ilustre Se\'f1or don Miguel Marta, del Consejo de su Majestad, y su Regente en la Real Chanciller\'eda de Arag\'f3n, los aforismos que publica don Vincencio Juan de Lastanosa de las obras, impresas y manuscritas, de Lorenzo Graci\'e1n, diligencia que merece no solamente la permisi\'f3n de la estampa, pero aplausos y admiraciones. Por esto, y porque no se oponen a las regal\'edas del Rey Nuestro Se\'f1or, pueden darse a la prensa. As\'ed lo siento, en Zaragoza, 24 de marzo, 1647.\
El Doctor Juan Francisco Andr\'e9s.\
\
Imprimatur.\
Marta, [Miguel] R.\
\
Aprobaci\'f3n  del Padre Alonso Mu\'f1os de Otarola de los Cl\'e9rigos Menores, Calificador de la Suprema.\
\
Este libro Or\'e1culo Manual, y Arte de Prudencia, sucinta recopilaci\'f3n de las obras de Lorenzo Graci\'e1n, e ingenioso ali\'f1o de don Vicencio Juan de Lastanosa, de orden de vuestra Alteza he visto, y hallo el modo de gobernarse un pol\'edtico prudente, no solo para conservarse en el puesto, y asegurar los aciertos en \'e9l, sino para evitar los riesgos; y caso de haber sucedido los da\'f1os, el reparo de ellos. Es tan ce\'f1ido estilo, que viene a ser de mayor estimaci\'f3n la brevedad en el decir, que granjea aun de aplauso el concepto por la grande gracia, que admir\'f3 Erasmo en sus adagios por muy singular de los Lacedemonios, Horum autem praecipua gratia, ut paucissimis verbis plurimum sententiae complectantur . Decir mucho y bueno en pocas palabras, tanto tiene de gracia en el componer, como de viveza en el discurrir. Uno y otro hallo en entrambos autores, con que habi\'e9ndose dado la mano en lo delgado del pensar, y en lo breve del escribir, han sazonado de todas maneras el gusto de los que leen, para que tenga empleo superior en que cebarse el entendimiento, y halle con el arte la instrucci\'f3n de decirlo todo, aunque parezca haber dejado mucho: ense\'f1anza que no disuena a nuestra fe, antes bien por tan conforme a raz\'f3n, anivelada a sus verdades; con que no hay donde peligre el lector, s\'ed donde halle seguro puerto el discreto. Este es mi parecer. En nuestra Casa del Esp\'edritu Santo, de Cl\'e9rigos Menores, a 14 de Mayo de 1653.  \
Alonso Mu\'f1os de Otarola, de los Cl\'e9rigos Menores.\
\
Excelent\'edsimo Se\'f1or: \
\
No tanto solicita este Or\'e1culo prudencial el amparo de Vuestra Excelencia cuanto su autoridad; no la fortuna, aunque grande, sino el merecimiento, que es mayor. Pretende no parecer imposible en copia de preceptos, a vista de su original en ejecuciones. Cifra todo un var\'f3n de prendas y descifra las que en Vuestra Excelencia vener\'f3, y de la que fue primero admiraci\'f3n hace arte. Sea excusa de su altivo destino a los pies de Vuestra Excelencia la que fue lisonja ya al grande maced\'f3n. Present\'e1banle privilegio de ciudadano suyo los de la culta Corinto, y pareciendo rid\'edculo el servicio al conquistador de todo el mundo, doraron el hecho con este dicho: que con ninguno hab\'edan usado de aquel g\'e9nero de obsequio, sino con H\'e9rcules y con \'e9l. S\'e9ame excusa que estas obras a nadie las he consagrado, sino al Rey nuestro Se\'f1or, al Pr\'edncipe y a Vuestra Excelencia, a quien depreco con propiedad el Cat\'f3lico. Vale.\
Don Vincencio Juan de Lastanosa.\
\
Al lector \
\
Ni al justo leyes, ni al sabio consejos; pero ninguno supo bastantemente para s\'ed. Una cosa me has de perdonar y otra agradecer: el llamar Or\'e1culo a este ep\'edtome de aciertos del vivir, pues lo es en lo sentencioso y lo conciso; el ofrecerte de un rasgo todos los doce Gracianes, tan estimado cada uno, que El Discreto apenas se vio en Espa\'f1a cuando se logr\'f3 en Francia, traducido en su lengua e impreso en su Corte. Sirva \'e9ste de memorial a la raz\'f3n en el banquete de sus sabios, en que registre los platos prudenciales que se le ir\'e1n sirviendo en las dem\'e1s obras para distribuir el gusto genialmente.\
\
Or\'e1culo manual y arte de prudencia, sacada de los aforismos que se discurren en las obras de Lorenzo Graci\'e1n.\
\
1. Todo est\'e1 ya en su punto, y el ser persona en el mayor. M\'e1s se requiere hoy para un sabio que antiguamente para siete; y m\'e1s es menester para tratar con un solo hombre en estos tiempos que con todo un pueblo en los pasados.\
2. Genio y ingenio. Los dos ejes del lucimiento de prendas. El uno sin el otro, felicidad a medias. No basta lo entendido, des\'e9ase lo genial: infelicidad de necio, errar la vocaci\'f3n en el estado, empleo, regi\'f3n, familiaridad.\
3. Llevar sus cosas con suspensi\'f3n. La admiraci\'f3n de la novedad es estimaci\'f3n de los aciertos. El jugar a juego descubierto ni es de utilidad ni de gusto. El no declararse luego suspende, y m\'e1s donde la sublimidad del empleo da a la universal expectaci\'f3n; amaga misterio en todo, y con su misma arcanidad provoca la veneraci\'f3n. Aun en el darse a entender se ha de huir la llaneza, as\'ed como ni en el trato se ha de permitir el interior a todos. Es el recatado silencio sagrado de la cordura. La resoluci\'f3n declarada nunca fue estimada; antes se permite a la censura, y si saliere azar, ser\'e1 dos veces infeliz. Im\'edtese, pues, el proceder divino para hacer estar a la mira y al desvelo.\
4. El saber y el valor alternan grandeza. Porque lo son, hacen inmortales: tanto es uno cuanto sabe, y el sabio todo lo puede. Hombre sin noticias, mundo a escuras. Consejo y fuerzas, ojos y manos; sin valor es est\'e9ril la sabidur\'eda.\
5. Hacer depender. No hace el numen el que lo dora, sino el que lo adora: el sagaz m\'e1s quiere necesitados de s\'ed que agradecidos. Es robarle a la esperanza cort\'e9s fiar del agradecimiento villano, que lo que aqu\'e9lla es memoriosa es \'e9ste olvidadizo. M\'e1s se saca de la dependencia que de la cortes\'eda: vuelve luego las espaldas a la fuente el satisfecho, y la naranja exprimida cae del oro al lodo. Acabada la dependencia, acaba la correspondencia, y con ella la estimaci\'f3n. Sea lecci\'f3n, y de prima en experiencia, entretenerla, no satisfacerla, conservando siempre en necesidad de s\'ed aun al coronado patr\'f3n; pero no se ha de llegar al exceso de callar para que yerre, ni hacer incurable el da\'f1o ajeno por el provecho propio.\
6. Hombre en su punto. No se nace hecho: vase de cada d\'eda perfeccionando en la persona, en el empleo, hasta llegar al punto del consumado ser, al complemento de prendas, de eminencias. Conocerse ha en lo realzado del gusto, purificado del ingenio, en lo maduro del juicio, en lo defecado de la voluntad. Algunos nunca llegan a ser cabales, f\'e1ltales siempre un algo; tardan otros en hacerse. El var\'f3n consumado, sabio en dichos, cuerdo en hechos, es admitido y aun deseado del singular comercio de los discretos. \
7. Excusar victorias del patr\'f3n. Todo vencimiento es odioso, y del due\'f1o, o necio, o fatal. Siempre la superioridad fue aborrecida, \'a1cu\'e1nto m\'e1s de la misma superioridad! Ventajas vulgares suele disimular la atenci\'f3n, como desmentir la belleza con el desali\'f1o. Bien se hallar\'e1 quien quiera ceder en la dicha, y en el genio; pero en el ingenio, ninguno, \'a1cu\'e1nto menos una soberan\'eda! Es \'e9ste el atributo rey, y as\'ed cualquier crimen contra \'e9l fue de lesa majestad. Son soberanos, y quieren serlo en lo que es m\'e1s. Gustan de ser ayudados los pr\'edncipes, pero no excedidos, y que el aviso haga antes viso de recuerdo de lo que olvidaba que de luz de lo que no alcanz\'f3. Ens\'e9\'f1annos esta sutileza los astros con dicha, que aunque hijos, y brillantes, nunca se atreven a los lucimientos del sol.\
8. Hombre inapasionable, prenda de la mayor alteza de \'e1nimo. Su misma superioridad le redime de la sujeci\'f3n a peregrinas vulgares impresiones. No hay mayor se\'f1or\'edo que el de s\'ed mismo, de sus afectos, que llega a ser triunfo del albedr\'edo. Y cuando la pasi\'f3n ocupare lo personal, no se atreva al oficio, y menos cuanto fuere m\'e1s: culto modo de ahorrar disgustos, y aun de atajar para la reputaci\'f3n.\
9. Desmentir los achaques de su naci\'f3n. Participa el agua las calidades buenas o malas de las venas por donde pasa, y el hombre las del clima donde nace. Deben m\'e1s unos que otros a sus patrias, que cupo all\'ed m\'e1s favorable el cenit. No hay naci\'f3n que se escape de alg\'fan original defecto: aun las m\'e1s cultas, que luego censuran los confinantes, o para cautela, o para consuelo. Victoriosa destreza corregir, o por lo menos desmentir estos nacionales desdoros: cons\'edguese el plausible cr\'e9dito de \'fanico entre los suyos, que lo que menos se esperaba se estim\'f3 m\'e1s. Hay tambi\'e9n achaques de la prosapia, del estado, del empleo y de la edad, que si coinciden todos en un sujeto y con la atenci\'f3n no se previenen, hacen un monstruo intolerable.\
10. Fortuna y fama. Lo que tiene de inconstante la una, tiene de firme la otra. La primera para vivir, la segunda para despu\'e9s; aqu\'e9lla contra la envidia, \'e9sta contra el olvido. La fortuna se desea y tal vez se ayuda, la fama se diligencia; deseo de reputaci\'f3n nace de la virtud. Fue, y es hermana de gigantes la fama; anda siempre por extremos, o monstruos, o prodigios, de abominaci\'f3n, de aplauso.\
11. Tratar con quien se pueda aprender. Sea el amigable trato escuela de erudici\'f3n, y la conversaci\'f3n, ense\'f1anza culta; un hacer de los amigos maestros, penetrando el \'fatil del aprender con el gusto del conversar. Alt\'e9rnase la fruici\'f3n con los entendidos, logrando lo que se dice en el aplauso con que se recibe, y lo que se oye en el amaestramiento. Ordinariamente nos lleva a otro la propia conveniencia, aqu\'ed realzada. Frecuenta el atento las casas de aquellos h\'e9roes cortesanos, que son m\'e1s teatros de la heroicidad que palacios de la vanidad. Hay se\'f1ores acreditados de discretos que, a m\'e1s de ser ellos or\'e1culos de toda grandeza con su ejemplo y en su trato, el cortejo de los que los asisten es una cortesana academia de toda buena y galante discreci\'f3n.\
12. Naturaleza y arte, materia y obra. No hay belleza sin ayuda, ni perfecci\'f3n que no d\'e9 en b\'e1rbara sin el realce del artificio: a lo malo socorre y lo bueno lo perfecciona. D\'e9janos com\'fanmente a lo mejor la naturaleza, acoj\'e1monos al arte. El mejor natural es inculto sin ella, y les falta la mitad a las perfecciones si les falta la cultura. Todo hombre sabe a tosco sin el artificio, y ha menester pulirse en todo orden de perfecci\'f3n.\
13. Obrar de intenci\'f3n, ya segunda, y ya primera. Milicia es la vida del hombre contra la malicia del hombre, pelea la sagacidad con estratagemas de intenci\'f3n. Nunca obra lo que indica, apunta, s\'ed, para deslumbrar: amaga al aire con destreza y ejecuta en la impensada realidad, atenta siempre a desmentir. Echa una intenci\'f3n para asegurarse de la \'e9mula atenci\'f3n, y revuelve luego contra ella venciendo por lo impensado. Pero la penetrante inteligencia la previene con atenciones, la acecha con reflejas, entiende siempre lo contrario de lo que quiere que entienda, y conoce luego cualquier intentar de falso; deja pasar toda primera intenci\'f3n, y est\'e1 en espera a la segunda y aun a la tercera. Aum\'e9ntase la simulaci\'f3n al ver alcanzado su artificio, y pretende enga\'f1ar con la misma verdad: muda de juego por mudar de treta, y hace artificio del no artificio, fundando su astucia en la mayor candidez. Acude la observaci\'f3n entendiendo su perspicacia, y descubre las tinieblas revestidas de la luz; descifra la intenci\'f3n, m\'e1s solapada cuanto m\'e1s sencilla. De esta suerte combaten la calidez de Pit\'f3n contra la candidez de los penetrantes rayos de Apolo.\
14. La realidad y el modo. No basta la substancia, requi\'e9rese tambi\'e9n la circunstancia. Todo lo gasta un mal modo, hasta la justicia y raz\'f3n; el bueno todo lo suple: dora el no, endulza la verdad y afeita la misma vejez. Tiene gran parte en las cosas el c\'f3mo, y es tah\'far de los gustos el modillo. Un bel portarse es la gala del vivir, desempe\'f1a singularmente todo buen t\'e9rmino.\
15. Tener ingenios auxiliares. Felicidad de poderosos; acompa\'f1arse de valientes de entendimiento que le saquen de todo ignorante aprieto, que le ri\'f1an las pendencias de la dificultad. Singular grandeza servirse de sabios, y que excede al b\'e1rbaro gusto de Tigranes, aquel que afectaba los rendidos reyes para criados. Nuevo g\'e9nero de se\'f1or\'edo, en lo mejor del vivir hacer siervos por arte de los que hizo la naturaleza superiores. Hay mucho que saber y es poco el vivirlo, y no se vive si no se sabe. Es, pues, singular destreza el estudiar sin que cueste, y mucho por muchos, sabiendo por todos. Dice despu\'e9s en un consistorio por muchos, o por su boca hablan tantos sabios cuantos le previnieron, consiguiendo el cr\'e9dito de or\'e1culo a sudor ajeno. Hacen aqu\'e9llos primero elecci\'f3n de la lecci\'f3n, y s\'edrvenle despu\'e9s en quintas esencias el saber. Pero el que no pudiere alcanzar a tener la sabidur\'eda en servidumbre, l\'f3grela en familiaridad.\
16. Saber con recta intenci\'f3n. Aseguran fecundidad de aciertos. Monstruosa violencia fue siempre un buen entendimiento casado con una mala voluntad. La intenci\'f3n mal\'e9vola es un veneno de las perfecciones y, ayudada del saber, malea con mayor sutileza: \'a1infeliz eminencia la que se emplea en la ruindad! Ciencia sin seso, locura doble.\
17. Variar de tenor en el obrar. No siempre de un modo, para deslumbrar la atenci\'f3n, y m\'e1s si \'e9mula. No siempre de primera intenci\'f3n, que le coger\'e1n la uniformidad, previni\'e9ndole, y aun frustr\'e1ndole las acciones. F\'e1cil es de matar al vuelo el ave que le tiene seguido, no as\'ed la que le tuerce. Ni siempre de segunda intenci\'f3n, que le entender\'e1n a dos veces la treta. Est\'e1 a la espera la malicia, gran sutileza es menester para desmentirla. Nunca juega el tah\'far la pieza que el contrario presume, y menos la que desea.\
18. Aplicaci\'f3n y Minerva. No hay eminencia sin entrambas, y si concurren, exceso. M\'e1s consigue una median\'eda con aplicaci\'f3n que una superioridad sin ella. C\'f3mprase la reputaci\'f3n a precio de trabajo; poco vale lo que poco cuesta. Aun para los primeros empleos se dese\'f3 en algunos la aplicaci\'f3n; raras veces desmiente al genio. No ser eminente en el empleo vulgar por querer ser mediano en el sublime, excusa tiene de generosidad; pero contentarse con ser mediano en el \'faltimo, pudiendo ser excelente en el primero, no la tiene. Requi\'e9rense, pues, naturaleza y arte, y sella la aplicaci\'f3n.\
19. No entrar con sobrada expectaci\'f3n. Ordinario desaire de todo lo muy celebrado antes, no llegar despu\'e9s al exceso de lo concebido. Nunca lo verdadero pudo alcanzar a lo imaginado, porque el fingirse las perfecciones es f\'e1cil, y muy dificultoso el conseguirlas. C\'e1sase la imaginaci\'f3n con el deseo, y concibe siempre mucho m\'e1s de lo que las cosas son. Por grandes que sean las excelencias, no bastan a satisfacer el concepto, y como le hallan enga\'f1ado con la exorbitante expectaci\'f3n, m\'e1s presto le desenga\'f1an que le admiran. La esperanza es gran falsificadora de la verdad: corr\'edjala la cordura, procurando que sea superior la fruici\'f3n al deseo. Unos principios de cr\'e9dito sirven de despertar la curiosidad, no de empe\'f1ar el objeto. Mejor sale cuando la realidad excede al concepto y es m\'e1s de lo que se crey\'f3. Faltar\'e1 esta regla en lo malo, pues le ayuda la misma exageraci\'f3n: desmi\'e9ntela con aplauso, y aun llega a parecer tolerable lo que se temi\'f3 extremo de ruin.\
20. Hombre en su siglo. Los sujetos eminentemente raros dependen de los tiempos. No todos tuvieron el que merec\'edan, y muchos, aunque le tuvieron, no acertaron a lograrle. Fueron dignos algunos de mejor siglo, que no todo lo bueno triunfa siempre; tienen las cosas su vez, hasta las eminencias son al uso; pero lleva una ventaja lo sabio, que es eterno; y si este no es su siglo, muchos otros lo ser\'e1n.\
21. Arte para ser dichoso. Reglas hay de ventura, que no toda es acasos para el sabio; puede ser ayudada de la industria. Cont\'e9ntanse algunos con ponerse de buen aire a las puertas de la fortuna y esperan a que ella obre; mejor otros, pasan adelante y v\'e1lense de la cuerda audacia, que en alas de su virtud y valor puede dar alcance a la dicha, y lisonjearla eficazmente. Pero, bien filosofado, no hay otro arbitrio sino el de la virtud y atenci\'f3n, porque no hay m\'e1s dicha ni m\'e1s desdicha que prudencia o imprudencia.\
22. Hombre de plausibles noticias. Es munici\'f3n de discretos la cortesana gustosa erudici\'f3n: un pr\'e1ctico saber de todo lo corriente, m\'e1s a lo noticioso, menos a lo vulgar. Tener una sazonada copia de sales en dichos, de galanter\'eda en hechos, y saberlos emplear en su ocasi\'f3n, que sali\'f3 a veces mejor el aviso en un chiste que en el m\'e1s grave magisterio. Sabidur\'eda conversable vali\'f3les m\'e1s a algunos que todas las siete, con ser tan liberales.\
23. No tener alg\'fan desdoro. El sino de la perfecci\'f3n; pocos viven sin achaque, as\'ed en lo moral como en lo natural, y se apasionan por ellos, pudiendo curar con facilidad. Last\'edmase la ajena cordura, de que tal vez a una sublime universalidad de prendas se le atreva un m\'ednimo defecto, y basta una nube a eclipsar todo un sol. Son lunares de la reputaci\'f3n, donde para luego, y aun repara, la malevolencia. Suma destreza ser\'eda convertirlos en realces. De esta suerte supo C\'e9sar laurear el natural desaire.\
24. Templar la imaginaci\'f3n. Unas veces corrigi\'e9ndola, otras ayud\'e1ndola, que es el todo para la felicidad, y aun ajusta la cordura; da en tirana, ni se contenta con la especulaci\'f3n, sino que obra, y aun suele se\'f1orearse de la vida, haci\'e9ndola gustosa o pesada, seg\'fan la necedad en que da, porque hace descontentos o satisfechos de s\'ed mismos. Representa a unos continuamente penas, hecha verdugo casero de necios. Propone a otros felicidades y aventuras con alegre desvanecimiento. Todo esto puede, si no la enfrena la prudent\'edsima sind\'e9resis.\
25. Buen entendedor. Arte era de artes saber discurrir; ya no basta, menester es adivinar, y m\'e1s en desenga\'f1os. No puede ser entendido el que no fuere buen entendedor. Hay zahor\'edes del coraz\'f3n y linces de las intenciones. Las verdades que m\'e1s nos importan vienen siempre a medio decir; rec\'edbanse del atento a todo entender: en lo favorable, tirante la rienda a la credulidad; en lo odioso, picarla.\
26. Hallarle su torcedor a cada uno. Es el arte de mover voluntades. M\'e1s consiste en destreza que en resoluci\'f3n: un saber por d\'f3nde se le ha de entrar a cada uno. No hay voluntad sin especial afici\'f3n, y diferentes seg\'fan la variedad de los gustos. Todos son id\'f3latras: unos de la estimaci\'f3n, otros del inter\'e9s y los m\'e1s del deleite. La ma\'f1a est\'e1 en conocer estos \'eddolos para el motivar, conoci\'e9ndole a cada uno su eficaz impulso: es como tener la llave del querer ajeno. Hase de ir al primer m\'f3vil, que no siempre es el supremo, las m\'e1s veces es el \'ednfimo, porque son m\'e1s en el mundo los desordenados que los subordinados. H\'e1sele de prevenir el genio primero, tocarle el verbo despu\'e9s, cargarle con la afici\'f3n, que infaliblemente dar\'e1 mate al albedr\'edo.\
27. Pagarse m\'e1s de intensiones que de extensiones. No consiste la perfecci\'f3n en la cantidad, sino en la calidad. Todo lo muy bueno fue siempre poco y raro, es descr\'e9dito lo mucho. Aun entre los hombres los gigantes suelen ser los verdaderos enanos. Estiman algunos los libros por la corpulencia, como si se escribiesen para ejercitar antes los brazos que los ingenios. La extensi\'f3n sola nunca pudo exceder de median\'eda, y es plaga de hombres universales por querer estar en todo, estar en nada. La intensi\'f3n da eminencia, y heroica si en materia sublime.\
28. En nada vulgar. No en el gusto. \'a1Oh, gran sabio el que se descontentaba de que sus cosas agradasen a los muchos!: hartazgos de aplauso com\'fan no satisfacen a los discretos. Son algunos tan camaleones de la popularidad, que ponen su fruici\'f3n no en las mareas suav\'edsimas de Apolo, sino en el aliento vulgar. Ni en el entendimiento, no se pague de los milagros del vulgo, que no pasan de espantaignorantes, admirando la necedad com\'fan cuando desenga\'f1ando la advertencia singular.\
29. Hombre de entereza. Siempre de parte de la raz\'f3n, con tal tes\'f3n de su prop\'f3sito, que ni la pasi\'f3n vulgar, ni la violencia tirana le obliguen jam\'e1s a pisar la raya de la raz\'f3n. Pero \'bfqui\'e9n ser\'e1 este f\'e9nix de la equidad?, que tiene pocos finos la entereza. Cel\'e9branla muchos, mas no por su casa; s\'edguenla otros hasta el peligro; en \'e9l los falsos la niegan, los pol\'edticos la disimulan. No repara ella en encontrarse con la amistad, con el poder, y aun con la propia conveniencia, y aqu\'ed es el aprieto del desconocerla. Abstraen los astutos con metaf\'edsica plausible por no agraviar, o la raz\'f3n superior, o la de Estado; pero el constante var\'f3n juzga por especie de traici\'f3n el disimulo; pr\'e9ciase m\'e1s de la tenacidad que de la sagacidad; h\'e1llase donde la verdad se halla; y si deja los sujetos, no es por variedad suya, sino de ellos en dejarla primero.\
30. No hacer profesi\'f3n de empleos desautorizados: mucho menos de quimera, que sirve m\'e1s de solicitar el desprecio que el cr\'e9dito. Son muchas las sectas del capricho, y de todas ha de huir el var\'f3n cuerdo. Hay gustos ex\'f3ticos, que se casan siempre con todo aquello que los sabios repudian: viven muy pagados de toda singularidad, que aunque los hace muy conocidos, es m\'e1s por motivos de la risa que de la reputaci\'f3n. Aun en profesi\'f3n de sabio no se ha de se\'f1alar el atento, mucho menos en aquellas que hacen rid\'edculos a sus afectantes, ni se especifican, porque las tiene individuadas el com\'fan descr\'e9dito.\
31. Conocer los afortunados para la elecci\'f3n, y los desdichados para la fuga. La infelicidad es de ordinario crimen de necedad, y de participantes: no hay contagi\'f3n tan apegadiza: nunca se le ha de abrir la puerta al menor mal, que siempre vendr\'e1n tras \'e9l otros muchos, y mayores, en celada. La mejor treta del juego es saberse descartar : m\'e1s importa la menor carta del triunfo que corre que la mayor del que pas\'f3. En duda, acierto es llegarse a los sabios y prudentes, que tarde o temprano topan con la ventura.\
32. Estar en opini\'f3n de dar gusto. Para los que gobiernan, gran cr\'e9dito de agradar: realce de soberanos para conquistar la gracia universal. \'c9sta sola es la ventaja del mandar, poder hacer m\'e1s bien que todos: aqu\'e9llos son amigos que hacen amistades. Al contrario, est\'e1n otros puestos en no dar gusto, no tanto por lo cargoso cuanto por lo maligno, opuestos en todo a la divina comunicabilidad.\
33. Saber abstraer: que si es gran lecci\'f3n del vivir el saber negar, mayor ser\'e1 saberse negar a s\'ed mismo, a los negocios, a los personajes. Hay ocupaciones extra\'f1as, polillas del precioso tiempo, y peor es ocuparse en lo impertinente que hacer nada. No basta para atento no ser entremetido, mas es menester procurar que no le entremetan. No ha de ser tan de todos, que no sea de s\'ed mismo. Aun de los amigos no se ha de abusar, ni quiera m\'e1s de ellos de lo que le concedieren. Todo lo demasiado es vicioso, y mucho m\'e1s en el trato. Con esta cuerda templanza se conserva mejor el agrado con todos, y la estimaci\'f3n, porque no se roza la precios\'edsima decencia. Tenga, pues, libertad de genio, apasionado de lo selecto, y nunca peque contra la fe de su buen gusto.\
34. Conocer su realce rey: la prenda relevante, cultivando aqu\'e9lla, y ayudando a las dem\'e1s. Cualquiera hubiera conseguido la eminencia en algo si hubiera conocido su ventaja. Observe el atributo rey, y cargue la aplicaci\'f3n: en unos excede el juicio, en otros el valor. Violentan los m\'e1s su Minerva, y as\'ed en nada consiguen superioridad: lo que lisonjea presto la pasi\'f3n desenga\'f1a tarde el tiempo.\
35. Hacer concepto. Y m\'e1s de lo que importa m\'e1s. No pensando se pierden todos los necios: nunca conciben en las cosas la mitad; y como no perciben el da\'f1o, o la conveniencia, tampoco aplican la diligencia. Hacen algunos mucho caso de lo que importa poco, y poco de lo que mucho, ponderando siempre al rev\'e9s. Muchos, por faltos de sentido, no le pierden. Cosas hay que se deber\'edan observar con todo el conato y conservar en la profundidad de la mente. Hace concepto el sabio de todo, aunque con distinci\'f3n cava donde hay fondo y reparo; y piensa tal vez que hay m\'e1s de lo que piensa, de suerte que llega la reflexi\'f3n a donde no lleg\'f3 la aprehensi\'f3n.\
36. Tener tanteada su fortuna: para el proceder, para el empe\'f1arse. Importa m\'e1s que la observaci\'f3n del temperamento, que si es necio el que a cuarenta a\'f1os llama a Hip\'f3crates para la salud, m\'e1s el que a S\'e9neca para la cordura. Gran arte saberla regir, ya esper\'e1ndola, que tambi\'e9n cabe la espera en ella, ya logr\'e1ndola, que tiene vez y contingente; si bien no se le puede coger el tenor, tan an\'f3malo es su proceder. El que la observ\'f3 favorable prosiga con despejo, que suele apasionarse por los osados; y aun, como bizarra, por los j\'f3venes. No obre el que es infeliz, ret\'edrese, ni le d\'e9 lugar de dos infelicidades. Adelante el que le predomina.\
37. Conocer y saber usar de las varillas. Es el punto m\'e1s sutil del humano trato. Arr\'f3janse para tentativa de los \'e1nimos, y h\'e1cese con ellas la m\'e1s disimulada y penetrante tienta del coraz\'f3n. Otras hay maliciosas, arrojadizas, tocadas de la yerba de la envidia, untadas del veneno de la pasi\'f3n: rayos imperceptibles para derribar de la gracia, y de la estimaci\'f3n. Cayeron muchos de la privanza superior e inferior, heridos de un leve dicho de estos, a quienes toda una conjuraci\'f3n de murmuraci\'f3n vulgar y malevolencia singular no fueron bastantes a causar la m\'e1s leve trepidaci\'f3n. Obran otras, al contrario, por favorables, apoyando y confirmando en la reputaci\'f3n. Pero con la misma destreza con que las arroja la intenci\'f3n las ha de recibir la cautela y esperarlas la atenci\'f3n, porque est\'e1 librada la defensa en el conocer y queda siempre frustrado el tiro prevenido.\
38. Saberse dejar ganando con la fortuna. Es de tah\'fares de reputaci\'f3n. Tanto importa una bella retirada como una bizarra acometida; un poner en cobro las haza\'f1as cuando fueren bastantes, cuando muchas. Continuada felicidad fue siempre sospechosa; m\'e1s segura es la interpolada, y que tenga algo de agridulce, aun para la fruici\'f3n. Cuanto m\'e1s atropell\'e1ndose las dichas, corren mayor riesgo de deslizar y dar al traste con todo. Recomp\'e9nsase tal vez la brevedad de la duraci\'f3n con la intensi\'f3n del favor. C\'e1nsase la fortuna de llevar a uno a cuestas tan a la larga.\
39. Conocer las cosas en su punto, en su saz\'f3n, y saberlas lograr. Las obras de la naturaleza todas llegan al complemento de su perfecci\'f3n; hasta all\'ed fueron ganando, desde all\'ed perdiendo. Las del arte, raras son las que llegan al no poderse mejorar. Es eminencia de un buen gusto gozar de cada cosa en su complemento: no todos pueden, ni los que pueden saben. Hasta en los frutos del entendimiento hay ese punto de madurez; importa conocerla para la estimaci\'f3n y el ejercicio.\
40. Gracia de las gentes. Mucho es conseguir la admiraci\'f3n com\'fan, pero m\'e1s la afici\'f3n; algo tiene de estrella, lo m\'e1s de industria; comienza por aqu\'e9lla y prosigue por \'e9sta. No basta la eminencia de prendas, aunque se supone que es f\'e1cil de ganar el afecto, ganado el concepto. Requi\'e9rese, pues, para la benevolencia, la beneficencia: hacer bien a todas manos, buenas palabras y mejores obras, amar para ser amado. La cortes\'eda es el mayor hechizo pol\'edtico de grandes personajes. Hase de alargar la mano primero a las haza\'f1as y despu\'e9s a las plumas, de la hoja a las hojas, que hay gracia de escritores, y es eterna.\
41. Nunca exagerar. Gran asunto de la atenci\'f3n, no hablar por superlativos, ya por no exponerse a ofender la verdad, ya por no desdorar su cordura. Son las exageraciones prodigalidades de la estimaci\'f3n, y dan indicio de la cortedad del conocimiento y del gusto. Despierta vivamente a la curiosidad la alabanza, pica el deseo, y despu\'e9s, si no corresponde el valor al aprecio, como de ordinario acontece, revuelve la expectaci\'f3n contra el enga\'f1o y desp\'edcase en el menosprecio de lo celebrado y del que celebr\'f3. Anda, pues, el cuerdo muy detenido, y quiere m\'e1s pecar de corto que de largo. Son raras las eminencias: t\'e9mplese la estimaci\'f3n. El encarecer es ramo de mentir, y pi\'e9rdese en ello el cr\'e9dito de buen gusto, que es grande, y el de entendido, que es mayor.\
42. Del natural imperio. Es una secreta fuerza de superioridad. No ha de proceder del artificio enfadoso, sino de un imperioso natural. Suj\'e9tansele todos sin advertir el c\'f3mo, reconociendo el secreto vigor de la connatural autoridad. Son estos genios se\'f1oriles, reyes por m\'e9rito y leones por privilegio innato, que cogen el coraz\'f3n, y aun el discurso, a los dem\'e1s, en fe de su respeto. Si las otras prendas favorecen, nacieron para primeros mobles pol\'edticos, porque ejecutan m\'e1s con un amago que otros con una prolijidad.\
43. Sentir con los menos y hablar con los m\'e1s. Querer ir contra el corriente es tan imposible al desenga\'f1o cuanto f\'e1cil al peligro. S\'f3lo un S\'f3crates podr\'eda emprenderlo. Ti\'e9nese por agravio el disentir, porque es condenar el juicio ajeno. Multipl\'edcanse los disgustados, ya por el sujeto censurado, ya del que lo aplaud\'eda. La verdad es de pocos, el enga\'f1o es tan com\'fan como vulgar. Ni por el hablar en la plaza se ha de sacar el sabio, pues no habla all\'ed con su voz, sino con la de la necedad com\'fan, por m\'e1s que la est\'e9 desmintiendo su interior. Tanto huye de ser contradicho el cuerdo como de contradecir: lo que es pronto a la censura es detenido a la publicidad de ella. El sentir es libre, no se puede ni debe violentar; ret\'edrase al sagrado de su silencio, y si tal vez se permite, es a sombra de pocos y cuerdos.\
44. Simpat\'eda con los grandes varones. Prenda es de h\'e9roe el combinar con h\'e9roes: prodigio de la naturaleza por lo oculto y por lo ventajoso. Hay parentesco de corazones, y de genios, y son sus efectos los que la ignorancia vulgar achaca bebedizos. No para en sola estimaci\'f3n, que adelanta benevolencia, y aun llega a propensi\'f3n: persuade sin palabras, y consigue sin m\'e9ritos. Hayla activa, y la hay pasiva; una y otra felices, cuanto m\'e1s sublimes. Gran destreza el conocerlas, distinguirlas y saberlas lograr, que no hay porf\'eda que baste sin este favor secreto.\
45. Usar, no abusar, de las reflejas. No se han de afectar, menos dar a entender. Toda arte se ha de encubrir, que es sospechosa, y m\'e1s la de cautela, que es odiosa. \'dasase mucho el enga\'f1o; multipl\'edquese el recelo, sin darse a conocer, que ocasionar\'eda la desconfianza; mucho desobliga y provoca a la venganza, despierta el mal que no se imagin\'f3. La reflexi\'f3n en el proceder es gran ventaja en el obrar: no hay mayor argumento del discurso. La mayor perfecci\'f3n de las acciones est\'e1 afianzada del se\'f1or\'edo con que se ejecutan.\
46. Corregir su antipat\'eda. Solemos aborrecer de grado, y aun antes de las previstas prendas; y tal vez se atreve esta innata vulgarizante aversi\'f3n a los varones eminentes. Corr\'edjala la cordura, que no hay peor descr\'e9dito que aborrecer a los mejores: lo que es de ventaja la simpat\'eda con h\'e9roes es de desdoro la antipat\'eda. \
47. Huir los empe\'f1os. Es de los primeros asuntos de la prudencia. En las grandes capacidades siempre hay grandes distancias hasta los \'faltimos trances: hay mucho que andar de un extremo a otro, y ellos siempre se est\'e1n en el medio de su cordura; llegan tarde al rompimiento, que es m\'e1s f\'e1cil hurtarle el cuerpo a la ocasi\'f3n que salir bien de ella. Son tentaciones de juicio, m\'e1s seguro el huirlas que el vencerlas. Trae un empe\'f1o otro mayor, y est\'e1 muy al canto del despe\'f1o. Hay hombres ocasionados por genio, y aun por naci\'f3n, f\'e1ciles de meterse en obligaciones; pero el que camina a la luz de la raz\'f3n siempre va muy sobre el caso: estima por m\'e1s valor el no empe\'f1arse que el vencer, y ya que haya un necio ocasionado, excusa que con \'e9l no sean dos. \
48. Hombre con fondos, tanto tiene de persona. Siempre ha de ser otro tanto m\'e1s lo interior que lo exterior en todo. Hay sujetos de sola fachada, como casas por acabar, porque falt\'f3 el caudal: tienen la entrada de palacio, y de choza la habitaci\'f3n. No hay en estos donde parar, o todo para, porque, acabada la primera salutaci\'f3n, acab\'f3 la conversaci\'f3n. Entran por las primeras cortes\'edas como caballos sicilianos, y luego paran en silenciarios, que se agotan las palabras donde no hay perennidad de concepto. Enga\'f1an estos f\'e1cilmente a otros, que tienen tambi\'e9n la vista superficial; pero no a la astucia, que, como mira por dentro, los halla vaciados para ser f\'e1bula de los discretos.\
49. Hombre juicioso y notante. Se\'f1or\'e9ase \'e9l de los objetos, no los objetos de \'e9l. Sonda luego el fondo de la mayor profundidad; sabe hacer anatom\'eda de un caudal con perfecci\'f3n. En viendo un personaje, le comprende y lo censura por esencia. De raras observaciones, gran descifrador de la m\'e1s recatada interioridad. Nota acre, concibe sutil, infiere juicioso; todo lo descubre, advierte, alcanza y comprende.\
50. Nunca perderse el respeto a s\'ed mismo. Ni se roce consigo a solas: sea su misma entereza norma propia de su rectitud, y deba m\'e1s a la severidad de su dictamen que a todos los extr\'ednsecos preceptos. Deje de hacer lo indecente m\'e1s por el temor de su cordura que por el rigor de la ajena autoridad. Llegue a temerse, y no necesitar\'e1 del ayo imaginario de S\'e9neca.\
51. Hombre de buena elecci\'f3n. Lo m\'e1s se vive de ella: supone el buen gusto y el rect\'edsimo dictamen, que no bastan el estudio ni el ingenio. No hay perfecci\'f3n donde no hay delecto; dos ventajas incluye: poder escoger, y lo mejor. Muchos de ingenio fecundo y sutil, de juicio acre, estudiosos y noticiosos tambi\'e9n, en llegando al elegir, se pierden; c\'e1sanse siempre con lo peor, que parece afectan el errar, y as\'ed este es uno de los dones m\'e1ximos de arriba.\
52. Nunca descomponerse. Gran asunto de la cordura, nunca desbaratarse: mucho hombre arguye, de coraz\'f3n coronado, porque toda magnanimidad es dificultosa de conmoverse. Son las pasiones los humores del \'e1nimo, y cualquier exceso en ellas causa indisposici\'f3n de cordura; y si el mal saliere a la boca, peligrar\'e1 la reputaci\'f3n. Sea, pues, tan se\'f1or de s\'ed, y tan grande, que ni en lo m\'e1s pr\'f3spero, ni en lo m\'e1s adverso pueda alguno censurarle perturbado, s\'ed admirarle superior.\
53. Diligente e inteligente. La diligencia ejecuta presto lo que la inteligencia prolijamente piensa. Es pasi\'f3n de necios la prisa, que, como no descubren el tope, obran sin reparo. Al contrario, los sabios suelen pecar de detenidos, que del advertir nace el reparar. Malogra tal vez la ineficacia de la remisi\'f3n lo acertado del dictamen. La presteza es madre de la dicha. Obr\'f3 mucho el que nada dej\'f3 para ma\'f1ana. Augusta empresa, correr a espacio.\
54. Tener br\'edos a lo cuerdo. Al le\'f3n muerto, hasta las liebres le repelan. No hay burlas con el valor: si cede al primero, tambi\'e9n habr\'e1 de ceder al segundo, y de este modo hasta el \'faltimo. La misma dificultad habr\'e1 de vencer tarde, que valiera m\'e1s desde luego. El br\'edo del \'e1nimo excede al del cuerpo: es como la espada, ha de ir siempre envainado en su cordura, para la ocasi\'f3n. Es el resguardo de la persona: m\'e1s da\'f1a el descaecimiento del \'e1nimo que el del cuerpo. Tuvieron muchos prendas eminentes, que por faltarles este aliento del coraz\'f3n, parecieron muertos y acabaron sepultados en su dejamiento, que no sin providencia junt\'f3 la naturaleza acudida la dulzura de la miel con lo picante del aguij\'f3n en la abeja; nervios y huesos hay en el cuerpo: no sea el \'e1nimo todo blandura.\
55. Hombre de espera. Arguye gran coraz\'f3n, con ensanches de sufrimiento; nunca apresurarse ni apasionarse. Sea uno primero se\'f1or de s\'ed, y lo ser\'e1 despu\'e9s de los otros; hase de caminar por los espacios del tiempo al centro de la ocasi\'f3n. La detenci\'f3n prudente sazona los aciertos y madura los secretos. La muleta del tiempo es m\'e1s obradora que la acerada clava de H\'e9rcules. El mismo Dios no castiga con bast\'f3n, sino con saz\'f3n. Gran decir: "el tiempo y yo, a otros dos". La misma fortuna premia el esperar con la grandeza del galard\'f3n.\
56. Tener buenos repentes. Nacen de una prontitud feliz. No hay aprietos ni acasos para ella, en fe de su vivacidad y despejo. Piensan mucho algunos para errarlo todo despu\'e9s, y otros lo aciertan todo sin pensarlo antes. Hay caudales de antiparistasi, que, empe\'f1ados, obran mejor: suelen ser monstruos que de pronto todo lo aciertan, y todo lo yerran de pensado; lo que no se les ofrece luego, nunca, ni hay que apelar a despu\'e9s. Son plausibles los prestos, porque arguyen prodigiosa capacidad: en los conceptos, sutileza; en las obras, cordura.\
57. M\'e1s seguros son los pensados. Harto presto, si bien; lo que luego se hace, luego se deshace, mas lo que ha de durar una eternidad, ha de tardar otra en hacerse: no se atiende sino a la perfecci\'f3n y s\'f3lo el acierto permanece. Entendimiento con fondos logra eternidades. Lo que mucho vale, mucho cuesta, que aun el m\'e1s precioso de los metales es el m\'e1s tardo y m\'e1s grave.\
58. Saberse atemperar. No se ha de mostrar igualmente entendido con todos, ni se han de emplear m\'e1s fuerzas de las que son menester; no haya desperdicios, ni de saber, ni de valer. No echa a la presa el buen cetrero m\'e1s rapi\'f1a de la que ha menester para darle caza. No est\'e9 siempre de ostentaci\'f3n, que al otro d\'eda no admirar\'e1. Siempre ha de haber novedad con que lucir, que quien cada d\'eda descubre m\'e1s, mantiene siempre la expectaci\'f3n y nunca llegan a descubrirle los t\'e9rminos de su gran caudal.\
59. Hombre de buen dejo. En casa de la fortuna, si se entra por la puerta del placer, se sale por la del pesar, y al contrario; atenci\'f3n, pues, al acabar, poniendo m\'e1s cuidado en la felicidad de la salida que en el aplauso de la entrada. Desaire com\'fan es de afortunados tener muy favorables los principios y muy tr\'e1gicos los fines; no est\'e1 el punto en el vulgar aplauso de una entrada, que esas todos las tienen plausibles; pero s\'ed en el general sentimiento de una salida, que son raros los deseados; pocas veces acompa\'f1a la dicha a los que salen; lo que se muestra de cumplida con los que vienen, de descort\'e9s con los que van.\
60. Buenos dict\'e1menes. Buenos dict\'e1menes. N\'e1cense algunos prudentes, entran con esta ventaja de la sind\'e9resis connatural en la sabidur\'eda, y as\'ed tienen la mitad andada para los aciertos; con la edad y la experiencia viene a sazonarse del todo la raz\'f3n, y llegan a un juicio muy templado; abominan de todo capricho, como de tentaci\'f3n de la cordura, y m\'e1s en materias de estado, donde por la suma importancia, se requiere la total seguridad. Merecen estos la asistencia al governalle, o para ejercicio o para consejo. \
61. Eminencia en lo mejor. Una gran singularidad entre la pluralidad de perfecciones. No puede haber h\'e9roe que no tenga alg\'fan extremo sublime. Las medianas no son asunto del aplauso. La eminencia en relevante empleo saca de un ordinario vulgar y levanta a categor\'eda de raro. Ser eminente en profesi\'f3n humilde es ser algo en lo poco; lo que tiene m\'e1s de lo deleitable, tiene menos de lo glorioso. El exceso en aventajadas materias es como un car\'e1cter de soberan\'eda, solicita la admiraci\'f3n y concilia el afecto.\
62. Obrar con buenos instrumentos. Quieren algunos que campee el extremo de su sutileza en la ruindad de los instrumentos: peligrosa satisfacci\'f3n, merecedora de un fatal castigo. Nunca la bondad del ministro desminuy\'f3 la grandeza del patr\'f3n; antes, toda la gloria de los aciertos recae despu\'e9s sobre la causa principal, as\'ed como al contrario el vituperio. La fama siempre va con los primeros; nunca dice: "aquel tuvo buenos o malos ministros", sino "aquel fue buen o mal art\'edfice". Haya, pues, elecci\'f3n, haya examen, que se les ha de fiar una inmortalidad de reputaci\'f3n.\
63. Excelencia de primero. Y si con eminencia, doblada. Gran ventaja jugar de mano, que gana en igualdad. Hubieran muchos sido f\'e9nix en los empleos, a no irles otros delante; \'e1lzanse los primeros con el mayorazgo de la fama, y quedan para los segundos pleiteados alimentos; por m\'e1s que suden, no pueden purgar el vulgar achaque de imitaci\'f3n. Sutileza fue de prodigiosos inventar rumbo nuevo para las eminencias, con tal que se asegure primero la cordura los empe\'f1os. Con la novedad de los asuntos se hicieron lugar los sabios en la matr\'edcula de los heroicos. Quieren algunos m\'e1s ser primeros en segunda categor\'eda, que ser segundos en la primera.\
64. Saberse excusar pesares. Es cordura provechosa, ahorrar de disgustos. La prudencia evita muchos, es Lucina de la felicidad, y por eso del contento. Las odiosas nuevas no darlas, menos recibirlas; h\'e1nseles de vedar las entradas, si no es la del remedio. A unos se les gastan los o\'eddos de o\'edr mucho dulce en lisonjas; a otros de escuchar amargo en chismes: y hay quien no sabe vivir sin alg\'fan cotidiano sinsabor, como ni Mitr\'eddates sin veneno. Tampoco es regla de conservarse querer darse a s\'ed un pesar de toda la vida, por dar placer una vez a otro, aunque sea el m\'e1s propio; nunca se ha de pecar contra la dicha propia por complacer al que aconseja y se queda fuera; y en todo acontecimiento, siempre que se encontraren el hacer placer a otro con el hacerse a s\'ed pesar, es lecci\'f3n de conveniencia, que vale m\'e1s que el otro se disguste ahora, que no t\'fa despu\'e9s y sin remedio.\
65. Gusto relevante. Cabe cultura en \'e9l, as\'ed como en el ingenio. Realza la excelencia del entender el apetito del desear, y despu\'e9s la fruici\'f3n del poseer. Con\'f3cese la altura de un caudal por la elevaci\'f3n del afecto; mucho objeto ha menester para satisfacerse una gran capacidad, as\'ed como los grandes bocados son para grandes paladares; las materias sublimes, para los sublimes genios. Los m\'e1s valientes objetos le temen, y las m\'e1s seguras perfecciones desconf\'edan; son pocas las de primera magnitud, sea raro el aprecio. P\'e9ganse los gustos con el trato, y se heredan con la continuidad: gran suerte comunicar con quien le tiene en su punto. Pero no se ha de hacer profesi\'f3n de desagradarse de todo, que es uno de los necios extremos, y m\'e1s odioso cuando por afectaci\'f3n que por destemplanza. Quisieran algunos que criara Dios otro mundo y otras perfecciones para satisfacci\'f3n de su extravagante fantas\'eda.\
66. Atenci\'f3n a que le salgan bien las cosas. Algunos ponen m\'e1s la mira en el rigor de la direcci\'f3n que en la felicidad del conseguir intento; pero m\'e1s prepondera siempre el descr\'e9dito de la infelicidad que el abono de la diligencia. El que vence no necesita de dar satisfacciones. No perciben los m\'e1s la puntualidad de las circunstancias, sino los buenos o los ruines sucesos; y as\'ed, nunca se pierde reputaci\'f3n cuando se consigue el intento. Todo lo dora un buen fin, aunque lo desmientan los desaciertos de los medios. Que es arte ir contra el arte cuando no se puede de otro modo conseguir la dicha del salir bien.\
67. Preferir los empleos plausibles. Las m\'e1s de las cosas dependen de la satisfacci\'f3n ajena. Es la estimaci\'f3n para las perfecciones lo que el favonio para las flores: aliento y vida. Hay empleos expuestos a la aclamaci\'f3n universal y hay otros, aunque mayores, en nada expectables; aquellos, por obrarse a vista de todos, captan la benevolencia com\'fan; estos, aunque tienen m\'e1s de lo raro y primoroso, se quedan en el secreto de su imperceptibilidad; venerados, pero no aplaudidos. Entre los pr\'edncipes, los victoriosos son los celebrados, y por eso los reyes de Arag\'f3n fueron tan plausibles por guerreros, conquistadores y magn\'e1nimos. Prefiera el var\'f3n grande los c\'e9lebres empleos que todos perciban y participen todos, y a sufragios comunes quede inmortalizado.\
68. Dar entendimiento. Es de m\'e1s primor que el dar memoria, cuanto es m\'e1s; unas veces se ha de acordar y otras advertir. Dejan algunos de hacer las cosas que estuvieran en su punto, porque no se les ofrecen; ayude entonces la advertencia amigable a concebir las conveniencias. Una de las mayores ventajas de la mente es el ofrec\'e9rsele lo que importa; por falta de esto dejan de hacerse muchos aciertos. D\'e9 luz el que la alcanza, y solic\'edtela el que la mendiga: aquel con detenci\'f3n, este con atenci\'f3n; no sea m\'e1s que dar pie. Es urgente esta sutileza cuando toca en utilidad del que despierta. Conviene mostrar gusto, y pasar a m\'e1s cuando no bastare; ya se tiene el no, v\'e1yase en busca del s\'ed con destreza, que las m\'e1s veces no se consigue porque no se intenta.\
69. No rendirse a un vulgar humor. Hombre grande el que nunca se sujeta a peregrinas impresiones. Es lecci\'f3n de advertencia la reflexi\'f3n sobre s\'ed: un conocer su disposici\'f3n actual y prevenirla, y aun decantarse al otro extremo para hallar, entre el natural y el arte, el fiel de la sind\'e9resis. Principio es de corregirse el conocerse; que hay monstruos de la impertinencia: siempre est\'e1n de alg\'fan humor y var\'edan afectos con ellos; y arrastrados eternamente de esta destemplanza civil, contradictoriamente se empe\'f1an; y no s\'f3lo gasta la voluntad este exceso, sino que se atreve al juicio, alterando el querer y el entender.\
70. Saber negar. No todo se ha de conceder, ni a todos; tanto importa como el saber conceder, y en los que mandan es atenci\'f3n urgente. Aqu\'ed entra el modo: m\'e1s se estima el no de algunos que el s\'ed de otros, porque un no dorado satisface m\'e1s que un s\'ed a secas. Hay muchos que siempre tienen en la boca el no, con que todo lo desazonan. El no es siempre el primero en ellos, y aunque despu\'e9s todo lo vienen a conceder, no se les estima, porque precedi\'f3 aquella primera desaz\'f3n. No se han de negar de rond\'f3n las cosas: vaya a tragos el desenga\'f1o; ni se ha de negar del todo, que ser\'eda desahuciar la dependencia. Queden siempre algunas reliquias de esperanza para que templen lo amargo del negar. Llene la cortes\'eda el vac\'edo del favor y suplan las buenas palabras la falta de las obras. El no y el s\'ed son breves de decir y piden mucho pensar.\
71. No ser desigual, de proceder an\'f3malo: ni por natural, ni por afectaci\'f3n. El var\'f3n cuerdo siempre fue el mismo en todo lo perfecto, que es cr\'e9dito de entendido; dependa en su mudanza de la de las causas y m\'e9ritos; en materia de cordura, la variedad es fea. Hay algunos que cada d\'eda son otros de s\'ed, hasta el entendimiento tienen desigual, cu\'e1nto m\'e1s la voluntad, y aun la ventura; el que ayer fue el blanco de su s\'ed, hoy es el negro de su no, desmintiendo siempre su propio cr\'e9dito y deslumbrando el ajeno concepto.\
72. Hombre de resoluci\'f3n. Menos da\'f1osa es la mala ejecuci\'f3n que la irresoluci\'f3n. No se gastan tanto las materias cuando corren como si estancan. Hay hombres indeterminables, que necesitan de ajena premoci\'f3n en todo; y a veces no nace tanto de la perplejidad del juicio, pues lo tienen perspicaz, cuanto de la ineficacia. Ingenioso suele ser el dificultar, pero m\'e1s lo es el hallar salida a los inconvenientes. Hay otros que en nada se embarazan, de juicio grande y determinado; nacieron para sublimes empleos, porque su despejada comprensi\'f3n facilita el acierto y el despacho: todo se lo hallan hecho, que despu\'e9s de haber dado raz\'f3n a un mundo, le qued\'f3 tiempo a uno de estos para otro; y cuando est\'e1n afianzados de su dicha, se empe\'f1an con m\'e1s seguridad.\
73. Saber usar del desliz. Es el desempe\'f1o de los cuerdos. Con la galanter\'eda de un donaire suelen salir del m\'e1s intrincado laberinto. Hurt\'e1sele el cuerpo airosamente con un sonriso a la m\'e1s dificultosa contienda. En esto fundaba el mayor de los grandes capitanes su valor. Cort\'e9s treta del negar, mudar el verbo, ni hay mayor atenci\'f3n que no darse por entendido.\
74. No ser intratable. En lo m\'e1s poblado est\'e1n las fieras verdaderas. Es la inaccesibilidad vicio de desconocidos de s\'ed, que mudan los humores con los honores. No es medio a prop\'f3sito para la estimaci\'f3n comenzar enfadando. \'bfQu\'e9 es de ver uno de estos monstruos intratables, siempre a punto de su fiereza impertinente? Entran a hablarles los dependientes por su desdicha, como a lidiar con tigres, tan armados de tiento cuanto de recelo. Para subir al puesto agradaron a todos, y en estando en \'e9l se quieren desquitar con enfadar a todos. Habiendo de ser de muchos por el empleo, son de ninguno por su aspereza o entono. Cortesano castigo para estos: dejarlos estar, hurt\'e1ndoles la cordura con el trato.\
75. Elegir idea heroica: m\'e1s para la emulaci\'f3n que para la imitaci\'f3n. Hay ejemplares de grandeza, textos animados de la reputaci\'f3n. Prop\'f3ngase cada uno en su empleo los primeros, no tanto para seguir, cuanto para adelantarse. Llor\'f3 Alejandro, no a Aquiles sepultado, sino a s\'ed mismo, aun no bien nacido al lucimiento. No hay cosa que as\'ed solicite ambiciones en el \'e1nimo como el clar\'edn de la fama ajena. El mismo que atierra la envidia alienta la generosidad.\
76. No estar siempre de burlas. Con\'f3cese la prudencia en lo serio, que est\'e1 m\'e1s acreditado que lo ingenioso. El que siempre est\'e1 de burlas, nunca es hombre de veras. Igual\'e1moslos a estos con los mentirosos en no darles cr\'e9dito: a los unos por recelo de mentira, a otros de su fisga. Nunca se sabe cu\'e1ndo hablan en juicio, que es tanto como no tenerle. No hay mayor desaire que el continuo donaire. Ganan otros fama de decidores y pierden el cr\'e9dito de cuerdos. Su rato ha de tener lo jovial; todos los dem\'e1s, lo serio.\
77. Saber hacerse a todos. Discreto Proteo : con el docto, docto, y con el santo, santo. Gran arte de ganar a todos, porque la semejanza concilia la benevolencia. Observar los genios y templarse al de cada uno; al serio y al jovial, seguirles el corriente, haciendo pol\'edtica transformaci\'f3n: urgente a los que dependen. Requiere esta gran sutileza del vivir un gran caudal; menos dificultosa al var\'f3n universal de ingenio en noticias y de genio en gustos.\
78. Arte en el intentar. La necedad siempre entra de rond\'f3n, que todos los necios son audaces. Su misma simplicidad, que les impide primero la advertencia para los reparos, les quita despu\'e9s el sentimiento para los desaires. Pero la cordura entra con grande tiento. Son sus batidores la advertencia y el recato, ellos van descubriendo para proceder sin peligro. Todo arrojamiento est\'e1 condenado por la discreci\'f3n a despe\'f1o, aunque tal vez lo absuelva la ventura. Conviene ir detenido donde se teme mucho fondo. Vaya intentando la sagacidad y ganando tierra la prudencia. Hay grandes baj\'edos hoy en el trato humano: conviene ir siempre calando sonda.\
79. Genio genial. Si con templanza, prenda es, que no defecto. Un grano de donosidad todo lo sazona. Los mayores hombres juegan tambi\'e9n la pieza del donaire, que concilia la gracia universal; pero guardando siempre los aires a la cordura, y haciendo la salva al decoro. Hacen otros de una gracia atajo al desempe\'f1o, que hay cosas que se han de tomar de burlas, y a veces las que el otro toma m\'e1s de veras. Indica apacibilidad, garabato de corazones.\
80. Atenci\'f3n al informarse. V\'edvese lo m\'e1s de informaci\'f3n; es lo menos lo que vemos, vivimos de fe ajena; es el o\'eddo la puerta segunda de la verdad y principal de la mentira. La verdad ordinariamente se ve, extravagantemente se oye; raras veces llega en su elemento puro, y menos cuando viene de lejos; siempre trae algo de mixta, de los afectos por donde pasa; ti\'f1e de sus colores la pasi\'f3n cuanto toca, ya odiosa, ya favorable. Tira siempre a impresionar: gran cuenta con quien alaba, mayor con quien vitupera. Es menester toda la atenci\'f3n en este punto para descubrir la intenci\'f3n en el que tercia, conociendo de antemano de qu\'e9 pie se movi\'f3. Sea la refleja contraste de lo falto y de lo falso.\
81. Usar el renovar su lucimiento. Es privilegio de F\'e9nix, suele envejecerse la excelencia, y con ella la fama; la costumbre desminuye la admiraci\'f3n, y una mediana novedad suele vencer a la mayor eminencia envejecida. Usar, pues, del renacer en el valor, en el ingenio, en la dicha, en todo. Empe\'f1arse con novedades de bizarr\'eda, amaneciendo muchas veces como el sol, variando teatros al lucimiento, para que en el uno la privaci\'f3n y en el otro la novedad soliciten aqu\'ed el aplauso, si all\'ed el deseo.\
82. Nunca apurar, ni el mal, ni el bien. A la moderaci\'f3n en todo redujo la sabidur\'eda toda un sabio. El sumo derecho se hace tuerto, y la naranja que mucho se estruja llega a dar lo amargo: aun en la fruici\'f3n nunca se ha de llegar a los extremos. El mismo ingenio se agota si se apura, y sacar\'e1 sangre por leche el que esquilmare a lo tirano.\
83. Permitirse alg\'fan venial desliz. Que un descuido suele ser tal vez la mayor recomendaci\'f3n de las prendas. Tiene su ostracismo la envidia, tanto m\'e1s civil cuanto m\'e1s criminal: acusa lo muy perfecto de que peca en no pecar; y por perfecto en todo, lo condena todo. H\'e1cese Argos en buscarle faltas a lo muy bueno, para consuelo siquiera. Hiere la censura, como el rayo, los m\'e1s empinados realces. Dormite, pues, tal vez Homero, y afecte alg\'fan descuido en el ingenio, o en el valor, pero nunca en la cordura, para sosegar la malevolencia, no reviente ponzo\'f1osa: ser\'e1 como un echar la capa al toro de la envidia para salvar la inmortalidad.\
84. Saber usar de los enemigos. Todas las cosas se han de saber tomar, no por el corte, que ofendan, sino por la empu\'f1adura, que defiendan; mucho m\'e1s la emulaci\'f3n. Al var\'f3n sabio m\'e1s le aprovechan sus enemigos que al necio sus amigos. Suele allanar una malevolencia monta\'f1as de dificultad, que desconfiara de emprenderlas el favor. Fabric\'e1ronles a muchos su grandeza sus mal\'e9volos. M\'e1s fiera es la lisonja que el odio, pues remedia este eficazmente las tachas que aquella disimula. Hace el cuerdo espejo de la ojeriza, m\'e1s fiel que el de la afici\'f3n, y previene a la detracci\'f3n los defectos, o los enmienda, que es grande el recato cuando se vive en frontera de una emulaci\'f3n, de una malevolencia.\
85. No ser malilla. Achaque es de todo lo excelente que su mucho uso viene a ser abuso. El mismo codiciarlo todos viene a parar en enfadar a todos. Grande infelicidad ser para nada; no menor querer ser para todo. Vienen a perder estos por mucho ganar, y son despu\'e9s tan aborrecidos cuanto fueron antes deseados. R\'f3zanse de estas malillas en todo g\'e9nero de perfecciones, que, perdiendo aquella primera estimaci\'f3n de raras, consiguen el desprecio de vulgares. El \'fanico remedio de todo lo extremado es guardar un medio en el lucimiento: la demas\'eda ha de estar en la perfecci\'f3n y la templanza en la ostentaci\'f3n. Cuanto m\'e1s luce una antorcha, se consume m\'e1s y dura menos. Escaseces de apariencia se premian con logros de estimaci\'f3n.\
86. Prevenir las malas voces. Tiene el vulgo muchas cabezas, y as\'ed muchos ojos para la malicia y muchas lenguas para el descr\'e9dito. Acontece correr en \'e9l alguna mala voz que desdora el mayor cr\'e9dito; y si llegare a ser apodo vulgar, acabar\'e1 con la reputaci\'f3n. D\'e1sele pie com\'fanmente con alg\'fan sobresaliente desaire, con rid\'edculos defectos, que son plausible materia a sus hablillas. Si bien hay desdoros echadizos de la emulaci\'f3n especial a la malicia com\'fan; que hay bocas de la malevolencia, y arruinan m\'e1s presto una gran fama con un chiste que con un descaramiento. Es muy f\'e1cil de cobrar la siniestra fama, porque lo malo es muy cre\'edble y cuesta mucho de borrarse. Excuse, pues, el var\'f3n cuerdo estos desaires, contrastando con su atenci\'f3n la vulgar insolencia, que es m\'e1s f\'e1cil el prevenir que el remediar.\
87. Cultura y ali\'f1o. Nace b\'e1rbaro el hombre, red\'edmese de bestia cultiv\'e1ndose. Hace personas la cultura, y m\'e1s cuanto mayor. En fe de ella pudo Grecia llamar b\'e1rbaro a todo el restante universo. Es muy tosca la ignorancia: no hay cosa que m\'e1s cultive que el saber. Pero aun la misma sabidur\'eda fue grosera, si desali\'f1ada. No s\'f3lo ha de ser ali\'f1ado el entender, tambi\'e9n el querer, y m\'e1s el conversar. H\'e1llanse hombres naturalmente ali\'f1ados, de gala interior y exterior, en concepto y palabras, en los arreos del cuerpo, que son como la corteza, y en las prendas del alma, que son el fruto. Otros hay, al contrario, tan groseros, que todas sus cosas, y tal vez eminencias, las deslucieron con un intolerable b\'e1rbaro desaseo.\
88. Sea el trato por mayor, procurando la sublimidad en \'e9l. El var\'f3n grande no debe ser menudo en su proceder. Nunca se ha de individuar mucho en las cosas, y menos en las de poco gusto, porque aunque es ventaja notarlo todo al descuido, no lo es quererlo averiguar todo de prop\'f3sito. Hase de proceder de ordinario con una hidalga generalidad, ramo de galanter\'eda. Es gran parte del regir el disimular. Hase de dar pasada a las m\'e1s de las cosas, entre familiares, entre amigos, y m\'e1s entre enemigos. Toda nimiedad es enfadosa, y en la condici\'f3n, pesada. El ir y venir a un disgusto es especie de man\'eda; y com\'fanmente tal ser\'e1 el modo de portarse cada uno, cual fuere su coraz\'f3n y su capacidad.\
89. Comprensi\'f3n de s\'ed. En el genio, en el ingenio, en dict\'e1menes, en afectos. No puede uno ser se\'f1or de s\'ed, si primero no se comprende. Hay espejos del rostro, no los hay del \'e1nimo: s\'e9alo la discreta reflexi\'f3n sobre s\'ed. Y cuando se olvidare de su imagen exterior, conserve la interior para enmendarla, para mejorarla. Conozca las fuerzas de su cordura y sutileza para el emprender; tantee la irascible para el empe\'f1arse; tenga medido su fondo y pesado su caudal para todo.\
90. Arte para vivir mucho: vivir bien. Dos cosas acaban presto con la vida: la necedad o la ruindad. Perdi\'e9ronla unos por no saberla guardar, y otros por no querer. As\'ed como la virtud es premio de s\'ed misma, as\'ed el vicio es castigo de s\'ed mismo. Quien vive aprisa en el vicio, acaba presto de dos maneras; quien vive aprisa en la virtud, nunca muere. Comun\'edcase la entereza del \'e1nimo al cuerpo, y no s\'f3lo se tiene por larga la vida buena en la intensi\'f3n, sino en la misma extensi\'f3n.\
91. Obrar siempre sin escr\'fapulos de imprudencia. La sospecha de desacierto en el que ejecuta es evidencia ya en el que mira, y m\'e1s si fuere \'e9mulo. Si ya al calor de la pasi\'f3n escrupulea el dictamen, condenar\'e1 despu\'e9s, desapasionado, a necedad declarada. Son peligrosas las acciones en duda de prudencia, m\'e1s segura ser\'eda la omisi\'f3n. No admite probabilidades la cordura: siempre camina al mediod\'eda de la luz de la raz\'f3n. \'bfC\'f3mo puede salir bien una empresa que, aun concebida, la est\'e1 ya condenando el recelo? Y si la resoluci\'f3n m\'e1s graduada con el nemine discrepante interior suele salir infelizmente, \'bfqu\'e9 aguarda la que comenz\'f3 titubeando en la raz\'f3n y mal agorada del dictamen?\
92. Seso trascendental: digo en todo. Es la primera y suma regla del obrar y del hablar, m\'e1s encargada cuanto mayores y m\'e1s altos los empleos. M\'e1s vale un grano de cordura que arrobas de sutileza. Es un caminar a lo seguro, aunque no tan a lo plausible; si bien la reputaci\'f3n de cuerdo es el triunfo de la fama: bastar\'e1 satisfacer a los cuerdos, cuyo voto es la piedra de toque a los aciertos.\
93. Hombre universal. Compuesto de toda perfecci\'f3n, vale por muchos. Hace felic\'edsimo el vivir, comunicando esta fruici\'f3n a la familiaridad. La variedad con perfecci\'f3n es entretenimiento de la vida. Gran arte la de saber lograr todo lo bueno; y pues le hizo la naturaleza al hombre un compendio de todo lo natural por su eminencia, h\'e1gale el arte un universo por ejercicio y cultura del gusto y del entendimiento.\
94. Incomprehensibilidad de caudal. Excuse el var\'f3n atento sondarle el fondo, ya al saber, ya al valer, si quiere que le veneren todos. Perm\'edtase al conocimiento, no a la comprensi\'f3n. Nadie le averig\'fce los t\'e9rminos de la capacidad, por el peligro evidente del desenga\'f1o. Nunca d\'e9 lugar a que alguno le alcance todo: mayores efectos de veneraci\'f3n causa la opini\'f3n y duda de ad\'f3nde llega el caudal de cada uno que la evidencia de \'e9l, por grande que fuere.\
95. Saber entretener la expectaci\'f3n: irla cebando siempre. Prometa m\'e1s lo mucho, y la mejor acci\'f3n sea envidar de mayores. No se ha de echar todo el resto al primer lance; gran treta es saberse templar, en las fuerzas, en el saber, e ir adelantando el desempe\'f1o.\
96. De la gran sind\'e9resis. Es el trono de la raz\'f3n, basa de la prudencia, que en fe de ella cuesta poco el acertar. Es suerte del cielo, y la m\'e1s deseada por primera y por mejor. La primera pieza del arn\'e9s con tal urgencia, que ninguna otra que le falte a un hombre le denomina falto; n\'f3tase m\'e1s su menos. Todas las acciones de la vida dependen de su influencia, y todas solicitan su calificaci\'f3n, que todo ha de ser con seso. Consiste en una connatural propensi\'f3n a todo lo m\'e1s conforme a raz\'f3n, cas\'e1ndose siempre con lo m\'e1s acertado.\
97. Conseguir y conservar la reputaci\'f3n. Es el usufructo de la fama. Cuesta mucho, porque nace de las eminencias, que son tan raras cuanto comunes las median\'edas. Conseguida, se conserva con facilidad. Obliga mucho y obra m\'e1s. Es especie de majestad cuando llega a ser veneraci\'f3n, por la sublimidad de su causa y de su esfera; pero la reputaci\'f3n sustancial es la que vali\'f3 siempre.\
98. Cifrar la voluntad. Son las pasiones los portillos del \'e1nimo. El m\'e1s pr\'e1ctico saber consiste en disimular. Lleva riesgo de perder el que juega a juego descubierto. Compita la detenci\'f3n del recatado con la atenci\'f3n del advertido: a linces de discurso, jibias de interioridad. No se le sepa el gusto, porque no se le prevenga, unos para la contradicci\'f3n, otros para la lisonja.\
99. Realidad y apariencia. Las cosas no pasan por lo que son, sino por lo que parecen. Son raros los que miran por dentro, y muchos los que se pagan de lo aparente. No basta tener raz\'f3n con cara de malicia.\
100 . Var\'f3n desenga\'f1ado. Cristiano sabio, cortesano fil\'f3sofo. Mas no parecerlo, menos afectarlo. Est\'e1 desacreditado el filosofar, aunque es ejercicio mayor de los sabios. Vive desautorizada la ciencia de los cuerdos. Introd\'fajola S\'e9neca en Roma, conserv\'f3se alg\'fan tiempo cortesana, ya es tenida por impertinencia. Pero siempre el desenga\'f1o fue pasto de la prudencia, delicias de la entereza.\
\
***\
\
222. Hombre detenido, evidencia de prudente. Es fiera la lengua, que si una vez se suelta, es muy dificultosa de poderse volver a encadenar. Es el pulso del alma por donde conocen los sabios su disposici\'f3n. Aqu\'ed pulsan los atentos el movimiento del coraz\'f3n. El mal es que el que hab\'eda de serlo m\'e1s, es menos reportado. Exc\'fasase el sabio enfados y empe\'f1os, y muestra cu\'e1n se\'f1or es de s\'ed. Procede circunspecto, Jano en la equivalencia, Argos en la verificaci\'f3n. Mejor Momo hubiera echado menos los ojos en las manos que la ventanilla en el pecho.
\f1\fs20 \
}